  Manual Auto Instructivo
CURSO “QUECHUA BASICO”

       Elaborado por:

Dra. NOEMI VIZCARDO ROZAS




                            1
                                                             CURSO “QUECHUA BASICO”




Academia de la Magistratura

La Academia de la Magistratura es la institución oficial del Estado peruano,
que tiene como finalidad la formación de aspirantes a la magistratura y el
desarrollo de un sistema integral y continuo de capacitación, actualización,
certificación y acreditación de los magistrados del Perú.


CONSEJO DIRECTIVO DE LA ACADEMIA DE LA MAGISTRATURA

Dr. Josué Pariona Pastrana
Presidente del Consejo Directivo

Dr. Sergio Iván Noguera Ramos
Vice- Presidente del Consejo Directivo


Dr. Javier Arévalo Vela – Consejero
Dr. Ramiro Eduardo de Valdivia Cano – Consejero
Dr. Tomás Aladino Gálvez Villegas – Consejero
Dr. Pedro Gonzalo Chavarry Vallejos – Consejero
Dr. Richard Alexander Villavicencio Saldaña - Consejero

Dra. Cecilia Cedrón Delgado - Director General

Dr. Bruno Novoa Campos - Director Académico


Tratamiento Didáctico del material – Lic. Martín Navarro Gonzales


El presente material del Curso “Quechua Básico”, ha sido elaborado por el
Dra. Noemí Vizcardo Rozas para la Academia de la Magistratura, en julio del
2015.




         PROHIBIDA SU REPRODUCCION TOTAL O PARCIAL SIN AUTORIZACION
                               LIMA – PERÚ




   2
                                          Academia de la Magistratura
                                                               CURSO “QUECHUA BASICO”




                                Presentación
El Curso Básico de Quechua Jurídico en la Parte I; pretende ser una
herramienta que ayude los discentes en la Administración de Justica en el
Perú; es necesario puntualizar que ésta herramienta no es un curso básico de
quechua; se ha considerado aspectos muy elementales que sirvan de apoyo a
los discentes interesados en su función de administrar justicia; Siendo así
encontraremos en la Primera Unidad, algunas hipótesis sobre el origen la
lengua Quechua, las variedades regionales y dialectales, cosmovisión de la
población quechuahablante que tal vez es menester considerar en la delicada
misión de los funcionarios que tienen la labor de administrar justicia en el
Perú; teniendo en cuenta para tal idiosincrasia y visión singularizada que el
caso reclame; este primer intento de inclusión lingüística de la Academia de la
Magistratura, tiene por objeto vigorizar el reconocimiento del Perú como una
región con características multilingües, pluriculturales y multiétnicas.
Otro de los fines de la Academia de la Magistratura es seguir fortaleciendo el
sentimiento de pertenecía al administrar justicia en el territorio peruano,
teniendo presente que caso se puede incluir vuestra función si no es visible,
nadie ama lo que no conoce y menos defiende lo que no sabe, por tanto es
aspiración de la Academia de la Magistratura que todos y cada uno de los
discentes en este curso a partir de éste material tengan una fuente no solo
del manejo inicial del quechua básico jurídico- Parte I, sino que con esta
herramienta mejore el servicio de la administración de justicia para la población
quechuahablante del Perú.
 Hoy en día más que en otras épocas de la historia del Perú, los puentes de
comunicación y entendimiento no pueden ignorar que existe una población
de varios millones de personas que son monolingues quechuas; en el mejor
de los casos bilingües castellano-quechua- castellano; porque no todo el que
balbucea ésta última es castellano hablante en el término estricto de lo que
significa el domino de éste, de lo que se desprende que por ejemplo la
cosmovisión de un quechuahablante en este caso está basada en costumbres
ancestrales, siendo para los que administran justicia una ayuda que no se
debe seguir dejando de lado porque también es un instrumento que sirve
para mejorar la comunicación y un puente que acerque al Estado con aquellos
no muy visibilizados y así pretender bajar la tensión y conflictos que nos
separan en nuestra propia patria, y no por una cuestión romántica como
erradamente alguien puede pensar.
Como un plus adicional este Curso Básico de Quechua Jurídico- Parte I ha
incorporado al texto escrito un CD que contiene los audios a partir de la
Segunda Unidad, iniciando así la incorporación de esta herramienta en la
tarea de administrar justicia en el Perú.




                                                                                    3
      Academia de la Magistratura
                                                       CURSO “QUECHUA BASICO”




                                INDICE
                                                                            9


Unidad 1: ASPECTOS GENERALES DE LA LENGUA QUECHUA


1.1 Presentación…………………………………………………………………………………                             9
1.1.1 Antecedentes de la lengua quechua…………………………………………………...               9
                                                                           10
1.1.2 Expansión del quechua según Alfredo Torero (1970-1974)…………...……………   10
1.1.3 Formas dialectales y regionales del quechua…………………………………………          13
1.1.4 La cosmovisión andina quechua……………………………………………………….                  14
Resumen de la Unidad 1……………………………………………………………………….                         16

Unidad 2: APRENDIENDO HABLAR QUECHUA – FONÉTICA                            17


2.2 Presentación…………………………………………………………………………………                            17
2.2.1 Inicio de fonética quechua……………………………………………………………….                  17
2.2.2 El alfabeto quechua………………………………………………………………………                       18
2.2.3 Reconocimiento de las consonantes, vocales y semi vocales………………………   19

Unidad 3: LOS NÚMEROS CARDINALES Y ORDINALES                               26
3.3 Presentación…………………………………………………………………………………                            26
3.3.1 Los números cardinales………………………………………………………………….                     26
3.3.2 Los números ordinales……………………………………………………………………                      27

                                                                           29
Unidad 4: SALUDOS EN QUECHUA; INICIO DE UNA COMUNICACIÓN
4.4 Presentación………………………………………………………………………………….                           29
4.4.1 Saludos en quechua………………………………………………………………………
                                                                           29
4.4.2 Inicio una comunicación…………………………………………………………………..                   30

Unidad 5: EL CUERPO HUMANO; LA VESTIMENTA; LA FAMILIA; LA CASA;            32
LUGARES MÁS FRECUENTADOS; MEDIOS DE TRANSPORTE
5.5Presentación………………………………………………………………………..                               32

5.5.1 Partes del cuerpo humano……………………………………………………………….                    32
5.5.2 La vestimenta………………………………………………………………………                             36

5.5.3 La familia……………………………………………………………………………………                           37
5.5.4La casa…………………………………………………………………………………….…                             38
5.5.5 Lugares más frecuentados……………………………………………………………….                    40
5.5.6 Las profesiones y oficios………………………………………………………………….                  40


Unidad 6: LA NATURALEZA                                                    42

6.6 Presentación…………………………………………………………………………………..                          42
6.6.1 Algunos componentes naturales…………………………………………………………                  42
6.6.2 Algunos animales………………………………………………………………………..…                       43
6.6.3 Algunos productos alimenticios…………………………………………………………..               45







Unidad 7: DÍAS DE LA SEMANA; LAS REGIONES; PUNTOS CARDINALES;                                                                        47
ESTACIONES; MESES; FASES DE LA LUNA; LINEAS Y FIGURAS

7.7. Presentación…………………………………………………………………………………                                                                                     47
7.7.1 Los días de la semana…………………………………………………………………….
                                                                                                                                     47
7.7.2 Las regiones………………………………………………………………………………..                                                                                   47
7.7.3 Puntos cardinales………………………………………………………………………….
7.7.4 Las estaciones……………………………………………………………………………..                                                                                  48
7.7.5 Los meses………………………………………………………………………………….                                                                                      48
7.7.6 Las fases de la luna……………………………………………………………………….                                                                               48
1.7.7 Líneas y figuras…………………………………………………………………………….                                                                                 48
                                                                                                                                     49

NEXOS
Verbos regulares................................................................................................................     53
Glosario Jurídico.................................................................................................................   63







                                         Competencias


Competencias Generales

        •      Registra vocabularios generales y jurídicos, en su aplicación comunicativa .
        •      Utiliza adecuadamente vocabularios generales y jurídicos clasificados por aspectos.

3.2 Competencias Específicas

         •     Reconoce los antecedentes, importancia y características del quechua.
         •     Reconoce la cosmovisión andina quechua
         •     Conoce el alfabeto básico,
         •     Lee y escribe y habla en quechua en base al alfabeto general.
         •     Forma frases y oraciones cortas con el uso general y jurídico con los vocabularios.
         •     Pronuncia adecuadamente y se comunica oralmente.

COMPETENCIAS Y CAPACIDADES QUE LOGRAN LOS PARTICIPANTES

PRIMERA UNIDAD

         Conceptual                              Procedimental                          Actitudinal

Introducción. Objetivos.           Aprende a valorar la importancia del        Aprecia con interés los
Nociones básicas: aspectos         quechua a través de fuentes históricas,     objetivos del curso, su
generales, Origen,                 de su origen y su clasificación.            clasificación e importancia.
clasificación e importancia.

             Conceptual                          Procedimental                          Actitudinal

Cosmovisión andina                 Conoce algunas                              Diferencia.
quechua


SEGUNDA UNIDAD

         Conceptual                             Procedimental                           Actitudinal
Aprendiendo hablar
quechua- Fonética                  Lee y pronuncia correctamente palabras      Interviene para ampliar su
Vocabularios básicos desde:        en quechua.                                 conocimiento en quechua
A, ch, chh, ch’, e, f, h, i,       Hace prácticas formando pequeñas
                                   frases

         Conceptual                             Procedimental                           Actitudinal

Vocabularios básicos desde:        Lee y pronuncia correctamente palabras      Interviene para ampliar su
J, k, kh, k’, l, ll, m, n, ñ, o,   en quechua.                                 conocimiento en quechua.
                                   Hace prácticas formando frases.
                                   Ejercicios prácticos








         Conceptual                         Procedimental                          Actitudinal

Vocabularios básicos desde:   Lee y pronuncia correctamente palabras       Interviene oralmente para
p, ‘ph, p’, q, qh, q’, r,     en quechua.                                  ampliar sus conocimientos
                              Hace prácticas formando frases y             en quechua.
                              oraciones. Ejercicios prácticos



         Conceptual                         Procedimental                          Actitudinal

Vocabularios básicos desde:   Lee y pronuncia correctamente palabras       Interviene oralmente para
s, sh, t, th, t’, u, w, y.    en quechua. Ejercicios prácticos             ampliar sus conocimientos
                              Reconoce consonantes, vocales y semi         en quechua.
                              vocales

TERCERA UNIDAD


         Conceptual                         Procedimental                          Actitudinal

Números cardinales y          Reconoce, cuenta los números cardinales
ordinales                     y ordinales, forma frase y oraciones con     Toma interés en aprender y
                              el uso cardinal y ordinal.                   diferenciar los números
                                                                           cardinales y ordinales en
                                                                           quechua.
CUARTA UNIDAD

         Conceptual                        Procedimental                           Actitudinal

Saludos en quechua            Conoce las diferentes formas de acuerdo      Toma interés en aprender y
Inicia una conversación       a los momentos y tiempo.                     aplicar al vocabulario
                              Conoce el vocabulario para iniciar una       aprendido, construyendo
                              conversación empleando                       frases, empleando todos
                                                                           los saludos


QUINTA UNIDAD
         Conceptual                        Procedimental                           Actitudinal

Partes del cuerpo humano      Conoce nombres del cuerpo humano             Le interesa conocer las
                              diferenciando partes de la cabeza, tronco,   partes del cuerpo humano
cabeza, tronco,
                              extremidades y el sexo                       diferenciando por sus
extremidades y sexo
                                                                           partes.
                              Emplea diferentes términos clasificados      Toma interés en conocer y
Lugares más frecuentados
                              por aspectos y enriquece sus                 formar frases empleando el
                              conocimientos en quechua.                    vocabulario aprendido.

                              Conoce las profesiones y oficios en la       Se interesa por conocer los
Las profesiones y oficios
                              que se desempeñan los miembros de su         nombres con que se
                              localidad.                                   conocen los lugares que
                                                                           más frecuentan,
                                                                           profesiones y oficios.



                                                                                                 7
       Academia de la Magistratura
                                                                             CURSO “QUECHUA BASICO”




          Conceptual                         Procedimental                            Actitudinal
La vestimenta                  Emplea diferentes términos clasificados       Interviene para reconocer
                               por aspectos y enriquece sus                  sus propias vestimentas
                               conocimientos en quechua




          Conceptual                         Procedimental                            Actitudinal
La familia                                                                   Se interesa por distinguir a
                               Conoce a los miembros de la familia           los miembros de la familia




          Conceptual                         Procedimental                            Actitudinal
La casa                        Conoce los diferentes ambientes de la         Se interesa por conocer
                               casa.                                         cada lugar de distribución
                                                                             de una casa.




SEXTA UNIDAD

          Conceptual                         Procedimental                            Actitudinal
                               Conoce los componentes de la
Algunos componentes            naturaleza, animales, vegetales,              Interesa, conocer y
naturales                      productos alimenticios y forma frases con     aprender los vocabularios
Algunos animales               el uso de dichos términos.                    temporales y aprender para
Algunos productos                                                            comunicarse
alimenticios

SÉPTIMA UNIDAD

          Conceptual                         Procedimental                            Actitudinal

Días de la semana,             Identifica los días de la semana, regiones,   Interesa, conocer y
regiones, puntos cardinales,   puntos cardinales, meses del año, las         aprender los vocabularios
estaciones, meses del año,     estaciones del año, fases de la luna,         temporales y aprender para
fases de la luna, líneas y     líneas y figuras y forma frases con el uso    comunicarse.
figuras                        de dichos términos.

          Conceptual                         Procedimental                            Actitudinal
Algunos piropos y              Aprende algunos piropos y peyorativos
expresiones en quechua         quechuas para enriquecer sus                  Maneja con fluidez dichos
                               conocimientos de la lengua                    y lisonjas en quechua








Unidad    ASPECTOS GENERALES DE LA LENGUA QUECHUA
   1


Presentación de la unidad 1.
Está unidad trata de los aspectos generales de la lengua quechua; nos
remontaremos a la época preinca que abarca en la que es necesario conocer
diferentes periodos culturales como los de Caral, Chavín, Lima, Mochica, Nazca,
Paracas, Virú, Tiahuanaco, entre otros; asimismo nos ocuparemos de las diferentes
teorías sobre el origen de la lengua quechua y también hablaremos sobre la
cosmovisión andina en la que se desenvolvió en imperio Incaico; como base que
reforzará nuestro conocimiento no solo del idioma quechua sino de la cultura que
del pueblo quechua hablante del Perú..

1.1. Desarrollo de Contenidos.

1.1.1 Antecedentes de la lengua quechua
Desde tiempos prehistóricos y preincaicos, se crearon formas de comunicación
entre los habitantes, generando luego dialectos tribales y regionales que se
entrelazaron entre ellas hasta llegar al lenguaje llamado quechua. Según algunas
teorías se dice que la creación y fusión lingüística se dio en la región central del
Perú, posiblemente nació en la zona de Yungay (10,600 AC Cueva del Guitarrero),
desarrollándose en múltiples pueblos vecinos hasta llegar a pueblos estado como
Caral (3,500 AC, Supe), luego hacia Chavín de Huantar (1,500 AC), después a
Sechin (1,000 AC) y Pachacamac (1000 DC, Lima) entre otros. Cuentan algunos
especialista que hubo momentos en la historia del Perú que la capital que irradiaba
el lenguaje quechua podría haber sido Caral, Chavin de Huantar y algunas otras
ciudades muy antiguas de la región central ya al final el Imperio Inca, Pachacámac


                           


dicen que fue la ciudad donde concurrían los peregrinos del norte, sur y Oriente del
imperio Inca.
La lengua Quechua se remonta a la época Preincaica, que puede abarcar más de
17.500 años, y numerosos periodos culturales como los de Caral, Chavín, Lima,
Mochica, Nazca, Paracas, Virú, Tiahuanaco, entre otros, hay muchas formas de
clasificar estos periodos o épocas preincaicas de la historia del Perú; sin embargo,
son dos las que alcanzan un grado de aceptación relevante. La primera es la
cronología procesal, decir de acuerdo al desarrollo cultural del historiador y
arqueólogo peruano, Federico Kauffmann Doig, y segunda la cronología estilística
que está basada en el desarrollo artístico, sostenida por el historiador Gordon R.
Willey.
De otro lado, prestigiosos lingüistas han comprobado que toda lengua, en su lento
proceso evolutivo, sufre, necesariamente cambios incesantes en todo su sistema
fonético que es el conjunto de sonidos, morfológico que es el tratado de las
diversas formas de la lengua, semántico- lexicológico que es el estudio del
significado de las palabras esto en virtud a la ley universal de mutación lingüística,
cuya sujeción es inevitable y progresiva.
 El lingüista e historiador Hockett precisa que en un siglo, como promedio, una
lengua se fragmenta en sus dialectos locales; y en un milenio, algunos de estos
dialectos, se convierten en lenguas diferentes.
El quechua, es una familia de lenguas originarias de los Andes que se extiende por
la parte occidental de Sudamérica a través de varios países, según algunos
entendidos dicen que es hablada por entre 14 millones y 9 millones de personas sin
embargo estamos en condiciones de afirmar que solo en el Perú hay más de 10
millones de bilingües (quechua-español) y más de 4 millones de monolingües
(quechuas) pero siendo mucho más objetivos podemos decir que el Perú es
bilingüe español-quechua-español), tal como se comprueba en sus toponimias,
zoonomías, fitonimias y antroponimias esparcidas en todo nuestro territorio, que no
tiene origen común con ninguna otra lengua o familia lingüística, por lo que es
considerada la segunda familia de lenguas más extendida en América, seguida del
guaraní y luego del aymara.
La tipificación de las lenguas que conforman la familia quechua ha sido
controvertida debido a que no todas las variedades son mutuamente inteligibles ni
existe alguna con la cual cada una lo sea. Desde mediados del siglo XVII se
extendió el mito de que el quechua era una lengua única con algunas variantes
habladas por los curacas andinos (jefes políticos y administrativos de los ayllus
andinos).


1.1.2 Expansión del quechua según Alfredo Torero (1970-1974), sobre la base
de relaciones económicas.
En la década de los 70 el Historiador Alfredo Torero sostuvo que la cuna del
quechua se hallaba en la costa y sierra centrales, sobre todo en Lima, por ser el
área de mayor variación dialectal, opinión que fue apoyada por algunos lingüistas
como Escobar, Cerrón Palomino, Parker, David Weber entre otros.
El historiador y lingüista Alfredo Torero refiere haber encontrado en la lengua
quechua un






total de 37 variaciones dialectales en todo el Tahuantinsuyo, deduciendo que la
fragmentación del quechua, quichua, se haya producido en un lapso aproximado de
2, 500 años, desde el nacimiento hasta el ingreso de la lengua castellana (Época
de la Colonia), teoría reforzada por la evidente realidad que encontramos en las
toponimias, fitonimias zoonomías y antroponimias encontradas en esta parte del
territorio del Perú, las cuales se remontan miles de años antes del incanato cuya
capital fue el ombligo del mundo el Cusco donde se cultivó y conservo esta lengua
al principio como idioma de uso exclusivo del Inca y sus funcionarios (inkasimi)
recogiendo añadiendo y cultivando en sus vocablos algunos dialectos y lenguas
como el aymara. El inca con sabiduría jamás mutilo el derecho de conservar su
lengua autóctona a los pueblos conquistados, guardando cual biblioteca de
Alejandría la cultura quechua en sus distintas manifestaciones materiales (tokapos,
qhipus, tablas, etc.), en lo que hoy es el templo del sol o qorikancha, hasta cuando
los conquistadores quemaron casi la totalidad de estos pretextando el hallazgo de
depósitos de brujería y pactos endiablados; quedando hasta hoy reducido vestigio
de este material; lo que no lograron arrebatarnos es la memoria oral del quechua
que motivó y motivará su expansión a lo largo y ancho de toda América del sur,
tanto más que nuevamente ha empezado a recobrar su lugar en la cultura nacional
y mundial.
Torero se impuso la enorme tarea de ahondar la investigación sobre la procedencia
del quechua. Aceptó material lingüístico o información extraída de fuentes escritas
en los siglos XVI y XVII. Sus estudios glotogronológicos y de geografía lingüística,
reforzados con información arqueológica, lo llevaron a confirmar científicamente el
origen costeño del quechua, y a postular una cronología de su expansión como
lengua general por el territorio del Tahuantinsuyo.
Dando por sentado que toda expansión cultural se mueve al impulso de intereses
económicos, Torero desarrolla la historia social del quechua sobre la base de
relaciones comerciales interregionales de la costa, sierra y Selva. Estas relaciones
a su vez están determinadas por las diferentes situaciones ecológicas de los
pueblos andinos, y por la producción de excedentes.
Así por ejemplo, a principios de nuestra era, Moche, Lima y Nazca fueron valles
muy ricos cuyas poblaciones ejercieron influencia religiosa en áreas extensas,
porque contaron con las condiciones básicas para constituirse en núcleos de
atracción humana e irradiación cultural; en puntos importantes para el intercambio
económico con otros pueblos costaneros y con los del interior.
Entretejidos en una aguda actividad comercial según Torero, se habría difundido el
quechua y otras lenguas desde sus formas más arcaicas, a principios de la era
cristiana. En el norte,"El Protoculle" se difundiría entre Moche Cajamarca debido a
una viable vinculación comercial antre ambos reinos; y desde la Costa sur se
expandió el "proto-aru" hacia la región Huancavelica y Ayacucho. La misma lengua
dice Torero, fue llevada por la actividad comercial, a alcanzar una nueva área de
expansión hacia el altiplano collavino. Igualmente Torero señala que la extensión
inicial del protoquechua abarcó la Costa y Sierra Centrales; Norte de Lima, Ancash,
Huanaco, Pasco y Junin.
El fortalecimiento económico posterior del reino de Pachacámac y de los
curacazgos vecinos de Lurín, Rímac y Chillón, impulsó junto con su comercio la
difusión del quechua en una zona más extensa. Que gracias a fertilidad de sus




tierras y ubicación estratégica en la Costa Central, realzaron su predominio a fines
del primer milenio dC.
El Quechua que se hallaba ya bastante difundido por la costa y sierras centrales
y ya diversificado en variedades de los llanos y variedades de las tierras altas,
empezó a penetrar en la costa norteña (hasta Chicama) y quizá igualmente en la
sierra del norte (hasta Cajamarca) y en la costa sur (hasta Ica). En el norte, las
variedades costeñas habrían de desarrollarse bajo la forma de quechua Yungay,
y en el sur bajo la del quechua Chinchay.
La expansión Huari, desde fines del primer milenio por los Andes Centrales,
determinaría el decaimiento de los reinos Pachacámac y Viñaque, y el
surgimiento de nuevas pujantes ciudades como Chincha, Chancay y Chan Chan.
Aproximadamente en el siglo XIII el reino Chincha se constituyó en el más
próspero de la costa peruana.
María Ropstworowski (1970) por su parte sostiene que seis mil mercaderes. Con
sus compras y ventas iban desde Chincha al Cusco por todo el Collao y otros
iban a Quito y a Puerto Viejo; de donde traían mucha chaquira de oro y muchas
esmeraldas ricas y las vendían a caciques, llevando entonces consigo también la
lengua más antigua de América del sur.
Las expansiones lingüísticas señaladas hacen suponer el desplazamiento o
subordinación de lenguas como Jaqaru, Kawki y Aimara de la región central de
Los andes, y la extensión sobre la Chimú y la Puquina, y finalmente, la
superposición de la variedad Chinchay sobre la Yungay.
La variedad Chinchay sería la que alcanzó máxima expansión antes que el
imperio de los incas reforzara la generalización de ella, posiblemente, un siglo
antes de la llegada de los españoles. El runasimi alcanzó esta difusión tan
amplia sin poder evitar las formas dialectales propias del contacto-con diferentes
lenguas nativas.
La extensa vigencia del Quechua indujo a Huayna Capac a adoptarlo como
lengua del Imperio cusqueño; la lengua desplazada en esta función afirma
Torero (1977, 141) después de haber servido como idioma imperial durante
reinados de Pachacutec y Túpac Yupanqui.
Hasta aquí hemos tratado de resumir con todos los riesgos que ello implica, las
expansiones del quechua, postuladas por Torero (1970-1974), sobre la base de
relaciones económicas.
Entonces, ¿dónde nació el quechua? Los lingüistas creen que el quechua originó
en el departamento de Lima. Se desarrolló en la cordillera central, y la gente se
dispersó hacia el sur y al norte. Torero señala que el quechua más antiguo
pertenece al lugar donde hay la mayor variación lingüística. Eso tiene sentido;
mientras el idioma existe más tiempo en un sitio, tiene más oportunidad para
diversificarse. El hecho concreto es que hay más variación lingüística en la
cordillera central que en cualquier otra parte del mundo quechua hablante.
1.1.3 Formas dialectales y regionales del quechua
De acuerdo Summer Institute of Linguistics – SIL. La descripción del quechua,
no es limitativa y no excluye a las otras formas dialectales y/o regionales que
pueden ser descubiertas mediante investigaciones socio antropológico y





lingüístico, sin embargo hasta hoy en el Perú han sido 32 las localizadas como
podemos apreciar en el siguiente listado:
1. Quechua, Ambo-Pasco
2. Quechua, Ancash, Chiquian
3. Quechua, Ancash, Conchucos (norte)
4. Quechua, Ancash, Conchucos (sur)
5. Quechua, Ancash, Corongo
6. Quechua, Ancash, Huaylas
7. Quechua, Ancash, Sihuas
8. Quechua, Apurímac
9. Quechua, Arequipa-La Unión
10. Quechua, Ayacucho
11. Quechua, Cajamarca
12. Quechua, Chachapoyas
13. Quechua, Cusco
14. Quechua, Huánuco, Huallaga
15. Quechua, Huánuco, Huamalíes (norte de Dos de Mayo)
16. Quechua, Huánuco, Panao
17. Quechua, Lambayeque
18. Quechua, Margos-Yarowilca-Lauricocha
19. Quechua, Napo (zona baja)
20. Quechua, norte de Junín
21. Quechua, Norte de Lima, Cajatambo
22. Quechua, Pacaroas
23. Quechua, Pasco, Santa ana de tusi
24. Quechua, Pasco-Yanahuanca
25. Quechua, Pastaza, Southern
26. Quechua, Puno
27. Quechua, San Martín
28. Quechua, Wanca, Huaylla
29. Quechua, Wanca, Jauja
30. Quechua, Yauyos
31. Quichua, Napo (zona baja)
32. Quichua, Pastaza (norte

El quechua se habla en el siguiente porcentaje en nuestro territorio peruano:
Áncash 46% Apurímac 54%
Arequipa 13%
Ayacucho 56%
Cajamarca 0,49
Callao 4,4%
Cañete 5 %
Cono Norte
Cusco 48%
Huancavelica 44 %
Huánuco 16 %
Huaura 7,41%
Ica 10%
Junín 13%



La Libertad 0,32%
Lambayeque 1%
Lima 7,17%
Loreto 1,05 %
Madre de Dios 15
Moquegua 4,14
Pasco 8,71%
Piura 0,17 %
Puno 32,96%
San Martín 0,91%
Santa 3,72%
Tacna 2,41%
Tumbes 0,28%
Ucayali 1,9%
Fuente: Farfán, Gorge: Mapa de acceso a la justicia. Lima: IDL, 2005

NOTA: El Perú de hoy sigue sufriendo cambios en su demografía, una de las
consecuencias es la migración del poblador quechuahablante a la capital del Perú,
siendo Lima la región donde se halla la mayor concentración poblacional de
quechuahablantes, más de medio millón de acuerdo al Instituto Nacional de
Estadística e Informática-INEI (2008) – Censos nacionales 2007: XI de población y
VI de vivienda. Lima: INEI.; sin embargo para este año 2015 ésta población se ha
incrementado y si no miremos el entorno urbano y periférico, que pese a no hablar
esta lengua en público, su cultura los descubre y los visibiliza en algunos aspectos,
como por ejemplo en la forma de la dificultad de pronunciar el castellano
(mayoritariamente trivocálicos); fiestas costumbristas; alimentación; folclor, entre
otros.

1.1.4. La cosmovisión andina quechua
La Cosmovisión Andina es una concepción del mundo como Unidad; es decir una
forma de conocer, entender e interpretar el mundo tanto en el ámbito natural como
en el cultural, como una manera particular de interpretar, concebir y ver la realidad,
la vida, el mundo, el tiempo y el espacio, que posee desde siempre el poblador
originario quechua y aymara, en ella nada se excluye, todos cumplen una función y
evolucionan permanentemente; en la cual quedan incluidos sus logros, sus
conceptos y su sabiduría y se manifiesta en las creencias y los valores generados
por el pueblo andino.
La cosmovisión andina quechua proviene de una concepción sensitiva, afectuosa y
artística que involucra lo intelectual. Ven al cosmos con todos los sentidos,
especialmente con el corazón, con el hemisferio derecho que involucra al izquierdo.
Es una forma de estar, de sentir, de ver y de percibir el mundo.
Procede de la forma de vida de nuestros antepasados en contacto con su medio
natural y cultural.
La cosmovisión quechua se fundamenta en la cosmogonía, que es la fase
mitológica de la explicación del mundo y se organiza en la cosmología, que es la
lógica mediante la que se organiza la coordinación del pensamiento.




En el Mundo Andino, la cosmovisión está principalmente ligada a la cosmografía,
que es la descripción del cosmos, en este caso correspondiente al cielo del
hemisferio austral, cuyo eje visual y simbólico lo marca la constelación de la Cruz
del Sur, denominada Chakana en la antigüedad y cuyo nombre se aplica a la Cruz
Escalonada Andina, símbolo del Ordenador o Wiraqocha.
El término genérico y abstracto que significa dios en el mundo andino es APU.
Sin embargo se admite la existencia de dioses menores llamados Aukis; como
señala el Inca Garcilaso de la Vega, Pachakamaq sería el Dios andino equivalente
al Dios Cristiano, creador. Sin embargo, se llegó también a concebir la existencia
de un Dios, si se quiere Supremo y abstracto, cual fue Wiraqocha, cuyo Santuario
se ubicaba al suroeste del Qosqo.
En la actualidad, andino no es solamente aquel que ha nacido en las cordilleras del
Tawantinsuyo y lleva los genes Inca, existen también muchísimos andinos de
raíces y de corazón en todo el mundo o Teqsimuyu que aman la Cultura y la
filosofía andina Tawantinsuyana en su verdadera dimensión.
La Cosmovisión Andina que desarrollaron los Incas y que lo vivenciaron,
ordenando sus vidas en todo el Tawantinsuyo, es única, razón por la cual lograron
también alcanzar una organización socio económica y cultural sin paralelo en el
mundo; sin embargo, cuando la orientación de la vida superior y según sus normas
ético-morales se vio amenazada a la llegada de los españoles, se dispuso que sus
descendientes cuidaran celosamente la información sobre los símbolos sagrados
(Willka Unanchakuna) como un secreto de estado, de ahí que el Conocimiento se
transmitió verbalmente en familias selectas, de padres a hijos y de generación en
generación, aunque los símbolos estuvieron a la vista y paciencia de todos como
es el caso del Inca Garcilaso de la Vega.
Finalmente, la Cosmovisión Andina no excluye a nadie, más bien integra y
humaniza; es un regalo ancestral de los Andes peruanos del Tahuantinsuyo al
Mundo entero.




                   RESUMEN DE HISTORIA DEL QUECHUA
Diversas hipótesis sobre el origen y expansión de una de las lenguas indígenas
más habladas del mundo: el quechua. Cerrón-Palomino (1987: 323-349) menciona
las siguientes: a) la hipótesis del origen serrano en la que se atribuye a Cuzco
“como su centro inicial, y a las conquistas incaicas como su mecanismo de difusión,
sostenida por Rowe (1950) y Riva Agüero ya en 1921. b) la hipótesis de origen
costeño postulada en 1911 por Manuel González de la Rosa, retomada por Porras
Barrenechea en 1951 y fundamentada con los estudios dialectológicos y de
reconstrucción que le dedicaron Parker y Alfredo Torero para el sustento de esta
hipótesis concluyendo que los dialectos diferentes al cuzqueño correspondiente a
la rama central peruana son más conservados, por tanto, son de mayor antigüedad.
c) la hipótesis del origen forestal o amazónico que asigna como foco de difusión
entre Chachapoyas y Macas (ceja de selva) y fue sostenida por William H. Isbell en
1974 basándose en la arqueología y la ecología. d) la hipótesis del origen
ecuatoriano en la opinión de Tschudi, seguida por Middendorf, Brinton y Louisa
Stark, hipótesis muy discutible que desde la lingüística no encuentra ningún
asidero.
El quechua, es una familia de lenguas originarias de los Andes que se extiende por
la parte occidental de Sudamérica a través de varios países, según algunos
entendidos dicen que es hablada por entre 14 millones y 9 millones de personas sin
embargo estamos en condiciones de afirmar que solo en el Perú hay más de 10
millones de bilingües (quechua-español) y más de 4 millones de monolingües
(quechuas).
Alfredo Torero refiere haber encontrado en la lengua quechua un total de 37
variaciones dialectales en todo el Tahuantinsuyo, deduciendo que la fragmentación
del quechua, quichua, se haya producido en un lapso aproximado de dos milenios y
medio de años, desde el nacimiento hasta que ocurrió el dominio de la lengua
castellana (Época de la Colonia).
De acuerdo Summer Institute of Linguistics – SIL. La descripción del quechua, no
es limitativa y no excluye a las otras formas dialectales y/o regionales que pueden
ser descubiertas mediante investigaciones socio antropológico y lingüístico, sin
embargo hasta hoy en el Perú han sido 32 formas regionales y dialectales del
idioma; Lima, es la región del país donde se halla la mayor concentración
poblacional de quechuahablantes, más de medio millón de acuerdo al Instituto
Nacional de Estadística e Informática-INEI (2008) – Censos nacionales 2007: XI de
población y VI de vivienda. Lima: INEI.; sin embargo para este año 2015 ésta
población se ha incrementado y si no miremos el entorno urbano y periférico.






Unidad    APRENDIENDO HABLAR QUECHUA - FONÉTICA
  N2



Presentación de la Unidad N.2
Las lecciones quechua serán aprendidas con el audio que contiene el CD-ROM


2.2 Desarrollo de Contenidos.

2.2.1 Inicio de fonética quechua
Soy su maestra de quechua. Cuando quiera referirse a mí me dirá hamaut’a. En
castellano hamaut´a quiere decir Maestro (a), profesor (a). Repita conmigo:
hamaut’a. Nuevamente: hamaut’a, una vez y más fuerte: hamaut’a.
Ahora desearía que se presente. Cuando yo le pregunte: Iman sutiyki? Estaré
indagando ¿Cuál es su nombre, cómo se llama? Y deberá responderme con su
nombre ejemplo: Sutiymi Juan. De esta manera me estará indicando: Mi nombre
es Juan.
Vamos a recordar, no se olvide que debe responderme con su nombre
Iman sutiyki?              Sutiymi……………………………
Nuevamente
Iman sutiyki?              Sutiymi……………………………
Ahora le voy a preguntar ¿Cómo está? Imaynallan kashianki? que quiere decir
¿Cómo está (s)? Y usted me responderá: Allillanmi kashiani, que quiere decir:
Estoy bien.






Ya hemos aprendido algunos vocablos en quechua. Repasemos:
Mestro (a) Profesor (a)                       :   Hamaut’a
¿Cuál es su nombre?                           :   Iman sutiyki?
Mi nombre es                                  :   Sutiymi…
¿Cómo está?                                   :   Imaynallan kashianki?
Estoy bien                                   :    Allillanmi kashiani

2.2.2 El alfabeto quechua

Ahora aprenderá a leer las letras del alfabeto, en quechua el sonido de algunas letras son así:

A               Ch              Chh                      Ch’             E                          F
a               che               chhe                   ch’e             e                         ff


H                I                 J                       K             Kh                         K’
Je               i                 jj                      ka            kha                        k’a


L                LL                 M                       N             Ñ                         O
ele               elle               eme                    ene           eñe                          o


P                    Ph                 P’                   Q                Qh                   Q’
pe                   phe                p’e                  ku               qhu                  q’u


R                     S                 Sh                      T             Th                  T’
ere                  ese                shi                     te             the            t’e


U               W                             Y
u               wa-ua                     ye




 



2.2.3 Reconocimiento de las consonantes, vocales y semi vocales
a. Consonantes.
Consonante “CH”. Esta consonante africada palatal, sonora y sorda; se escribe y
pronuncia igual que en el castellano o español.
Chutay:          jalar
Chupa :          cola/rabo
Choqllo:         choclo


Consonante “CHH”. Es aspirada, palatal, sorda; se pronuncia con la lengua fijada al
paladar, logrando una detonación suave. El sonido de esta consonante es
onomatopéyica semejante al sonido de cuando se desinfla o deshincha algo.
Chhayna:         así, como eso, de esa manera.
Chhillpay:       rasgar, desastillar.
Chhulla:         rocío de la mañana.


Consonante “CH’ ”. Glotalizada o glotizada, palatal, por tener un apostrofe al
pronunciarse duplica su sonido, para pronunciarla se adhiere la lengua al paladar y
luego se hace estallar el sonido con fuerza.
Ch’arki:         cecina, carne seca.
Ch’oqñi:         legaña.
Ch’utu :         jeta/ jetón/ hocico.


Consonante “F”. Es un fricativo labio dental, en el momento de la fonación fisiológica
de la espiración. No tiene oclusión bilabial; es sonido onomatopéyico que se origina en
las corrientes del viento que produce diferentes sonidos de acuerdo a los cuerpos con
los que roza. Se usa solamente en los sonidos: af-if-uf, más en ninguna otra
dicción.
Safsa:           harapiento, andrajoso
Lliflli:         rayo luminoso
Phuf:            pestilente, apestoso, mal oliente.


Consonante “H”. Fricativa, sorda y suave; no es una letra muda, se pronuncia con el
sonido de la J de la lengua española; en el quechua todas las palabras que suenan al
inicio como con esta consonante se escribe con H.

        



Huñuy :        juntar
Hawa:          afuera
Hap‘iy:        agarra.


Consonante “J”. Su pronunciación es exactamente igual como en la palabra juventud
del castellano. La “J” no se usa al comienzo de la palabra pero sí al comienzo y final de
una sílaba y palabra. Ejemplos.


Al comienzo de una sílaba:
Waji (wa-ji), cierta planta del clima tropical empleando en la medicina.
Maji (ma-jiy), abandonar la oveja madre a su corderillo.


Al final de una sílaba:
Ñujñu (ñuj- ñu), flor Incaica, salvia biflora.
Ch’ujlla (ch’uj-lla), choza.


Al final de una palabra:
Pachaj (pa-chaj), cien, ciento (Adj. numeral).
Kaj (kaj), que es, que existe o lo que existe.


Consonante “K”. Oclusiva, velar, sorda; se pronuncia igual que el castellano, al
escribir se combina solo con las vocales a, i, u.
Kamachiy: ordenar
Kausay:vivir, existir
Kallpa: fuerza, vigor.
Consonante “KH”. Aspirada, velar, sorda, se pronuncia emitiendo un sonido parecido
a la unión de la KJ, al escribir no se combina con las vocales e, o.
Khapu:         hueco, orificio roto
Khamuy:        morder
Khuchi:        puerco, cerdo, sucio




Consonante “K’ ”.Glotalizada o glotizada, velar, sorda, se pronuncia con mayor fuerza
que la K, al escribir no se combina con las vocales e, o.
K’anka:        gallo
K’iri:         herida
K’umu:         gacho, apenado

Consonante “L”. Lateral, alveolar, y sonora, se pronuncia igual que el castellano.
Laphara:   bandera.
Leqle:         llaga purulenta, flácido
Loqloy :       sorber

Consonante “Ll”. Lateral, palatal, y sonora, se pronuncia igual que el castellano.
Llaki:     tristeza, pena.
Llaqta:                 pueblo.
Lloqsiy:                salir.

Consonante “M”. Bilabial, nasal, y sonora, se pronuncia igual que el castellano.
Machay:    embriagarse, emborracharse.
Munay:         querer
Much’ay:       besar

Consonante “N”. Alveolar, nasal, y sonora, se pronuncia igual que el castellano, al
escribir antes de las consonantes B o P siempre se utiliza la N, al igual que cuando se
escribe en castellano se sigue esta regla pero utilizando la M.
Nanay:         dolor
Nina:          fuego,
Noqa:          yo


Consonante “Ñ”. Oclusiva, palatal, nasal, sonora, se pronuncia igual que el
castellano.
Ñaqcha:        peine
Ñañu:          delgado
Ñuñu:          seno





Consonante “P”. Simple, oclusiva, sorda, se pronuncia igual que el castellano.
Pallay:      recoger
Perqa:       pared
Pujllay:      jugar


Consonante “PH”. Labial, oclusiva, sorda, se pronuncia haciendo un sonido parecido
a la P y la J juntas.
Phatay:       reventar, explosionar.
Phukuy:      soplar.
Phuyu:       nube


Consonante “P’ ”.Labial, glotalizada o glotizada, explosiva y sorda, se pronuncia
haciendo un sonido explosivo bastante fuerte de los labios hacia afuera.
P‘akiy:      romper
P’enqay:     avergonzar
P’unpu:      hinchazón


Consonante “Q”. Simple, oclusiva, postvelar, se pronuncia conjugando la letra C y J,
se utiliza como la C en el castellano. Solo se usa con las vocales a, e, o.
Qallariy:    comenzar, empezar
Qechuy:      Arrebatar
Qolqe:       dinero, moneda


Consonante “QH”. Aspirada, oclusiva, postvelar sorda, se pronuncia conjugando la
letra Q y G en forma arrastrada, se utiliza con las vocales a, e, o.
Qhali:       sano
Qhaway:      mirar, ver
Qhelli:      sucio


Consonante “Q’ ”. Oclusiva, glotalizada o glotizada, postvelar sorda, se pronuncia
dándole mayor fuerza que a la Q. Solo se usa con las vocales a, e, o.
Q’ala:       desnudo


 


Q’ayma:        insípido
Q’oto:         bocio


Consonante “R”. Vibrante, alveolar, sonora, se pronuncia igual que el castellano, no
existen palabras que tengan R al final, a diferencia del castellano.
Rantiy :       comprar
Reqsiy:        conocer
Rimay:         hablar


Consonante “S”. Fricativa, alveolar, sibilante, sorda, se pronuncia igual que en el
castellano. Ejemplos:
Samay:         descansar.
Sonqo:         corazón
Suwa:          ladrón.


Consonante SH. Fricativa, palatal, sibilante, se pronuncia parecido a la CH pero más
larga.
Shallcha       Hirviente, Rompiendo, ebullición.
Shillpa        Astilla pequeña
Shanqa         Grano de cereal o gramínea ligeramente triturado..


En el quechua sureño queremos graficar y hablar las mismas palabras pero de la
siguiente manera:
Purishian.     Está caminando
Rimashian: está hablando


En ciertos departamentos del Perú, a algunas palabras que se pronuncian con “S”,
se le agrega la grafía” H” luego de la “S;
Purishian:     está caminando
Rimashian: está hablando o conversando
Rishian:       estaba yendo; se dirige asía allá



 


Consonante “T”. Simple, oclusiva, alveolar, sorda, se pronuncia como el castellano.
Tajsa:     de tamaño mediano.
Tikti:       verruga.
Toqto:       Crocante


Consonante “TH”. Oclusiva, aspirada, alveolar, sorda, se pronuncia conjugando la
letra T y Z.:
Thanta:      traposo, Andrajoso.
Thoqay:      escupir.
Thuta:       polilla.


Consonante “T’ ”. Glotalizada o glotizada, oclusiva, alveolar, sorda, se pronuncia
haciendo un sonido explosivo y fuerte.
T’anta:      pan
T’aqay:      separar
T’oqo:       hueco
b. Las vocales

Vocal “A”. Vocal baja central; abierta se escribe y pronuncia igual que el español o
castellano y puede localizarse al inicio, al centro o al final de la palabra.
Allin:       bien
Achhiy:      estornudar
Aqo:         arena

Vocal “E”. Alta, abierta, se pronuncia exactamente igual que en castellano o español,
sin embargo se debe precisar que esta no se puede escribir junto a las letras K; K’ y
Kh.
Eqeqo :      ídolo andino.
Erqe:        niño.
Esqon :      nueve.


Vocal “I”. Alta, cerrada, la pronunciación de su sonido es igual que el castellano, pero
al escribirse no se puede combinar con Q, Qh, Q’.





Icha:          tal vez, quizás.
Itha:          piojillos de aves.
Ichhu:         paja.

Vocal “O”. Media, abierta, se pronuncia igual que el castellano, se combina con todas
las consonantes menos con la K, Kh, K’.
Oqariy:        levantar
Orqoy:         sacar
Osqay:         pronto, rápido

VOCAL “U”.es velar cerrada, se pronuncia igual que el castellano, no se escribe con la
Q, QH, Q’.
Usa:           piojo
Uju:           tos
Upallay:               callar

c. Semivocales

Semivocal “W”. Labial, sonora, se pronuncia igual que el castellano, solo se usa con
las vocales a, e, i.
Waqtay:        azota, castiga
Wañuy:         morir
Wichay:        arriba, encima


Semivocal “Y”. Palatal, sonora, se pronuncia igual que el castellano.
Yachay:        sabe.
Yapu: surco
Yuyay:         recordar.






Unidad        LOS NÚMEROS CARDINALES Y ORDINALES
      3




Presentación de la unidad 3.
En quechua así como en cualquier otra lengua existen números cardinales y
ordinales como a continuación aprenderemos.

3.3       Desarrollo de Contenidos.

3.3.1 Los números cardinales Básicamente comprenden las siguientes cifras
numéricas: unidades simples, decenas, centenas y millares.

a) Las Unidades simples son como sigue:
Hoq- huk..................................1
Iskay........................................2
Kinsa........................................3
Tawa........................................4
Pisqa........................................5
Soqta.......................................6
Qanchis...................................7
Pusaq, Warku.........................8
Esqon.....................................9



Chunka..................................10
Chunka hoqniyoq...................11
Chunka Iskayniyoq................12
Chunka kinsayoq...................13
Chunka tawayoq....................14
Chunka pisqayoq...................15
Kunka Soqtayoq....................16
Chunka qanchisniyoq............17
Chunka Pusaqniyoq.............18
Chunka esqonniyoq...............19
Iskay chunka…....................20
Iskay chunka hoqniyoq...........21
Esqon chunka esqonniyoq…...99
Pachaq..................................100
Pachaq hokniyoq....................101
Pachaq esqonniyoq................199
Esqon pachaq esqonniyoq.....999
Waranqa................................1,000
Waranqa hoqniyoq..................1,001
Waranqa Esqon pachaq,...1,999
Hunu...................................... 1’000,000
Llona.......................................1’’ 000´000,000


3.3.3 Los números ordinales

Ñaupaq ñeqe                                        Primero
Iskay ñeqe                                         Segundo
Kinsa ñeqe                                         Tercero
Tawa ñeqe                                          Cuarto
Pisqa ñeqe                                         Quinto
Soqta ñeqe                                         Sexto
Qanchis ñeqe                                       Séptimo
Pusaq ñeqe                                         Octavo
Esqon ñeqe                                         Noveno
                                                                              
 

Chunka ñeqe         Décimo
Iskay chunka ñeqe   Vigésimo

Kinsa chunka ñeqe   Trigésimo

Tawa chunka ñeqe    Cuadragésimo







Unidad     SALUDOS EN QUECHUA; INICIO DE UNA COMUNICACIÓN
   4


Presentación de la unidad 4.
En esta unidad aprenderemos algunos saludos en quechua e inmediatamente
iniciaremos una conversación

4.1 Desarrollo de Contenidos.
4.4.1 Saludos en quechua
Según cuentan algunos académicos como el licenciado Corcino Gutiérrez, el saludo o
napaykuy, en el Tahuantinsuyo, tuvo un significado era aún más profundo, debido a la
gran familiaridad y confianza que sus vocablos encierran, pues ratificaba y ratifica la
fraternidad, jerarquía, sabiduría, moral y sobre todo el respeto, estos saludos se siguen
utilizando como demostramos en esta lección; hay tres maneras de expresar el saludo:

1. Iman sutiyki?: ¿Cómo te llamas?/ ¿cuál es tu nombre?
Noemí/Noemicha/ Carlos/Carloscha, Jhon/Jhoncha (respuesta directa)
Noqaq sutiy Noemicha: Mi nombre es Noemícita/ Carlos/ Carloscha


2. Allinllachu?: ¿Estás bien?
Allillachu? : ¿Estás bien?
Allinllan: bien (respuesta directa)
Qanrí?: y ¿tú?

  

3. Imayma (n) kashianki? ¿Cómo estás?
Allinllan: bien (respuesta directa)
Allillanmi kashiani: estoy bien
Mana allinchu kani/ Manan allinchu kani: No estoy bien
Qanrí?: y ¿tú?


4. Saludos que se utilizan durante el día.
Hay algunos que sostienen la teoría que en el mundo quechua no existían los saludos
cotidianos es decir el buen o buenos días, buena (s) noche (s), pero que como una
forma de expresión hoy en día se emplea:
Allin p’unchay: buen día,
Allin sukha: buena (s) tarde (s) (12 m. -5 pm.)
Allin ch’isi (5 pm.-7 pm), allin tuta: buena(s) noche (s).


5. Saludos de despedida.
Paqarinkama: hasta mañana.
Tutakama: hasta la noche.
Minchhakama: hasta pasado mañana
Asñiqkama: hasta más luego.
Hoq p’unchaykama: hasta otro día.
Tupananchis kama: hasta otra oportunidad
Rikukunanchis kama: hasta la vista
Hoq wata kama: hasta el próximo año


4.4.2 Iniciando una comunicación
¿Quién eres?:                                Pin kanki?
Yo soy hijo de Juan Quispe:                  Noqaqa kani Juan Qespiq churinmi




Yo soy hija de Juan Quispe:          Noqaqa kani Juan Quispe ususinmi
¿Cómo es tu nombre?:                 Iman sutiyki?
Mi nombre es Pedro:                  Noqaq sutiyqa Pedro
Mi nombre es Paula.                  Noqaq sutiyqa Paula.
¿De dónde eres?                      Maymantan kanki?
Yo soy de Ch’unpi poqes.             Noqaqa kani Ch’unpi Poqesmanta kani.
¿Cuántos años tienes?                Hayk’a watayuqmi kanki?
Yo tengo 13 años                     Noqaqa chuka kinsa watayoqmi kani.
¿A qué has venido?                   Imamanmi hamuranki?
He venido a trabajar.                Llank’aqmi hamurani
¿Cuándo te vas a ir?                 Hayk’aqmi ripunki?
Me voy a ir después de seis meses.   Soqta killamantañan ripusaq.
¿Con quién has venido?               Piwanimi hamuranki?
He venido solo.                      Sapallaymi hamuni.
¿Cuándo te vas?                      Hayk’aqmi ripunki?
Yo me voy mañana                     Noqaqa paqarinmi ripusaq.
¿Y en que te vas a ir?               Imapitaq ripunkiri?
Yo me voy a ir a pie nomás           Noqaqa chakillapin ripusaq.
¿Cuándo volverás?                    Hayk’aqtaq kutimunkiri?
Volveré al otro año.                 Hoq watañan kutimusaq.


r


Unidad      EL CUERPO HUMANO; LA VESTIMENTA; LA
   5        FAMILIA; LA CASA; MEDIOS DE TRANSPORTE


Presentación de la unidad 5.

5.5 Desarrollo de Contenidos.

5.5.1 Partes del cuerpo humano
Las partes del cuerpo humano en quechua.

Uma                                        Cabeza
Chukcha                                    Cabello
Uma qara                                   Cuero cabelludo
Sakaka                                     Calavera
Uya                                        Cara
Rinri – uyarina                            Oreja- oídos
Ninri k’apachu                             Pabellón del oído
Qhechifra                                  Pestañas
Ñawi qara                                  Párpados
Ñawi                                       Ojo
Ñawi ruru                                  Pupila
Senqa                                      Nariz
Senqa t’oqo                                Fosas nasales



Senqaq k’apan                           Cartílago nasal
Senqa suphu                             Bello nasal
Qhoña                                   Moco
Simi                                    Boca
Lluch’a                                 Encías
Kiru                                    Diente
Qallu                                   Lengua
Tonqor – melq’ote                       Garganta
K’aki- qhanllin                         Mentón
Sunkha                                  Barba
Sirphi suphu                            Bigote
Waqo                                    Quijada - mandíbula
Samay                                   Aliento, descaso, respiración
K’ajlla                                 Pómulo
Qhoto                                   Esputo
Thoqay                                  Saliva
Much’u                                  Nuca, cogote
Kunka                                   Cuello
Qhasqo                                  Pecho
Wasa                                    Espalda
Ñuñu                                    Seno, busto
Tutu                                    Pezón
Rikra- riqra                            Hombro
Wallwak’u                               Axila
Wallwak’u suphu                         Bello axilar
Qowin                                   Bíceps
Khukuchu                                Codo
Maki                                    Mano
Maki qocha                              Palma de la mano doblada y juntada
Rauk’a                                  Dedo
Sillu                                   Uña
Moqo                                    Rodilla
Q’orota, ch’uspa                        Testículo

                                                                          33
          Academia de la Magistratura
                                            CURSO “QUECHUA BASICO”



Ch’upa                     Pantorrilla
Aka                        Excremento
Chaki, saruna              Pie
Chaki panpa                Planta del pie
Takillpa                   Talón
Wiksa                      Barriga
Muskhiy                    Oler
Soqro                      Esqueleto
Hanq’ara                   Cráneo
Ñosqon                     Seso
Waqtan                     Costillas
Rijra tullu                Clavícula
Mak’a tullu                Húmero
Tullu                      Hueso
Kukupin                    Hígado
Ñaupaq Mak’a tullukuna     Radio y cúbito
Chaka tullu                Fémur
Chaki senqa tullu          Canilla
Phillillo                  Rótula
Teqnin tullu               Iliaco
Waqtan tullu               Costilla
Weqau                      Cintura
Qhasqo tullu               Esternón
K’apalli                   Plexo
Siki chupa                 Coxis
Teqnin                     Cadera
Wank’alli                  Columna vertebral
Ruk’anakunaq tullun        Huesos de los dedos
Ch’illan                   Ingle
Pesqo, ullu,               Pene
Chupi, raka, phaka         Vagina
Raka K’akara               Clitoris
Raka llika                 Himen


   34
                         Academia de la Magistratura
                                                           CURSO “QUECHUA BASICO”




Uthapin                                 Matrìz
Siki                                    Nalga, sentadera, base, poto
Yawar                                   Sangre
Yawar apariy                            Hemorragia
Aycha                                   Carne
K’iri                                   Herida
Q’elete                                 Incordio
Q’oyo                                   Moretón
Ñosqon                                  Seso
Sonqo                                   Corazón
Sorq’an                                 Pulmón
Sirk’a                                  Vena
Kukupin                                 Hígado
Rurun                                   Riñón
Phusun                                  Estómago
Ch’unchul                               Intestino
Ñañu Ch’unchul                          Intestino delgado
Rakhu Ch’unchul                         Intestino grueso
K’ayrapin                               Pancréas
Ch’uspa hayaqe                          Bolsa Biliar
Hayaqe                                  Bilis
Oqoti                                   Recto
Sip’uti                                 Ano
Hisp’ay puru                            Vejiga
Wik’uy                                  Menstruar
Khasa                                   Eructo
Pantaq Ch’unchul                        Apéndice
Qara                                    Piel
Chilina                                 Médula de la columna vertebral
Ñeqwi                                   Médula
Hank’u                                  Tendón
Hunp’i                                  Sudor
Q’ella                                  Cicatriz

                                                                           35
          Academia de la Magistratura
                                                           CURSO “QUECHUA BASICO”



Soqo                                         Cana
Tijti                                        Verruga
Weqe                                         Lágrima
Uju                                          Tos
Chhulli                                      Catarro
Wanthi                                       Venérea
Sirk’a onqoy                                 Várices


Nombres de los dedos de la mano
Kuraq ruk’ana / Mama ruk’ana                 Pulgar
T’uqsina ruk’ana                             Índice
Chaupi ruk’ana                               Dedo Mayor
Siwi ruk’ana                                 Anular
Huch’uy ruk’ana                              Meñique


5.5.2 La vestimenta
Aprenderemos en quechua los nombres de las diferentes prendas de vestir
P’achakuna                           vestidos
Wara                                 Pantalón
Lliqlla                              Manta
Montera                              Sombrero
Phalika                              Falda de niño
Kulis                                Falda para bebé
Unku                                 Túnica
Wala                                 Poncho
Chunpi                               Cinturón
Ch’ullu                              Gorro
Chuku                                Sombrero
Kusma                                Camisa
Husut’a                              Sandalia
Usuta                                Sandalia
Yanki                                Calzado
Llaqolla                             Capa


   36
                                        Academia de la Magistratura
                                                              CURSO “QUECHUA BASICO”




Warak’a                                  Onda
Ch’oqollo                                Sombrero de lana
Ch’ullu                                  Gorra
Kutuna                                   Camisa
Phullo                                   Manta corta
Q’epina                                  Cargador
Q’esana                                  montera
Lanq’e                                   Sandalias
Atunki                                   Medias
Tulunpi                                  Aretes/pendientes


5.5.3 La familia
La familia está formada por el papá, la mamá, los hijos y los abuelos. Ahora
aprenderemos a nombrarlos en quechua.

Ayllu                            Familia/parentesco
Mama                             Mamá
Mamakuna                         Madres
Tayta                            Papá
Taytakuna                        Padres
Apucha, Yaya, Hatun Tayta.       Abuelo
Awicha, Hatun mama               Abuela
Qosa                             Esposo
Qoya                             Esposa
Qhari                            Marido - varón
Warmi                            Mujer
Phiwi wawa                       Hijo primogénito
Churi qhari wawa                  El padre al hijo varón
Kuraq churi                      Hijo mayor
Wawakuna                         Hijos
Kuraq ususi                      Hija mayor
Ususikuna                        Hijas
Wayqe                            Hermano del varón
Pana- panay                      Hermana del varón

                                                                               37
        Academia de la Magistratura
                                                            CURSO “QUECHUA BASICO”



Tora- toray                    Hermano de la mujer
Ñaña- ñañay                    Hermana de la mujer
Qhari haway                    Nieto
Warmi haway                    Nieta
Willka                         Bisnieto (a)
Kuncha                          Sobrino
Mulla                          Sobrina
Kiwachi                        Suegro
Kisma                          Suegra
Qatay                          Yerno
Qhachun                        Nuera
Hawa churi                     Hijastro
Hawa ususi                     Hijastra
Hawa tayta                     Padrastro
Hawa mama                      Madrastra
Wispa                          Gemelo (a)
Yanay                          Novio (a)
Yanachakuy                     Noviazgo
Aylluy                         Parientes
Wawa.                          Bebe
Warma                          Muchacha Casadera
P’asña                         Muchacha
Wayna maqt’a                   Joven Varón
Sipas p’asña                   Joven Mujer
Runa                           Hombre
Wakcha                         Huérfano


5.5.4 la casa, utensilios domésticos

Wasi                           Casa
Wasi t’oqo                     Ventana
Punku                          Puerta
Away                           Tejer- tejido
Manka                          Olla


  38
                                           Academia de la Magistratura
                                                      CURSO “QUECHUA BASICO”




Wislla                          Cucharón
Hatun wislla                    Cucharón grande
Huch’uy wislla                  Cucharita
Q’oncha                         Fogón
Uspha                           Ceniza
Q’osñi                          Humo
Tiyana                          Silla
Hanp’ara                        Mesa
Pichana                         Escoba
Qhechincha                      Hollín
Q’opa oqarina                   Recogedor de basura
Theqtina                        Sartén
P’uku                           Plato
Tumi                            Cuchillo ceremonial
Kuchuna                         Cuchillo
Qespi qero                      Vaso de vidrio
Puruña                          Lavador
Mijuna                          Comida
Ukyay                           Beber
Ukyana                          Bebida
Machay                          Emborracharse
Maran                           Batán o moledor
Llant’a                         Leña
Lawa                            Crema salada
Chupi                           Sopa contundente
Loqloy                          Sorber
Upiy                            Sorber despacio
Waksi                           Vapor
T’inpu                          Sancochado
Tiyana                          Asiento
Hanp’ara                        Mesa
Kawitu                          Catre
P’uyñu                          Jarra o cántaro

                                                                      39
         Academia de la Magistratura
                                                                CURSO “QUECHUA BASICO”




5.5.5 Lugares más frecuentados

A continuación vamos a aprender en quechua los lugares que usualmente
visitamos, empecemos:

Hanpina wasi                      Hospital
Warayoq wasi                      Municipio
Inkill                            Parque
Qhatuy rantina wasi               Tienda
Hanpi qhatuna wasi                Farmacia
Qhorurunpa pujllay wasi           Estadio
Taytachaq wasin                   Iglesia
Mijuy wasi                        Restaurante
Qelqa waqaychana wasi             biblioteca
Pujllana marka                    Parque de recreo
Chujcha rutuna wasi               Peluquería
Eamana kancha                     Estación
Qhatu panpa                       Mercado



5.5.6 Las profesiones y oficios

Amachaque                         Abogado
Paqtachaq                         Juez
Huchalliq                         Fiscal
Hanpi kamayoq                     Médico
Hanpi kamayoq yanapaq             Enfermero (a)
T’ujriy kamayoq                   Policía
Hamaut’a                          Maestro/ profesor
Chaski runa                       Mensajero
K’illichaka                       Ingeniero
Nina thasnuq                      Bombero
T’anta ruwaq                      Panadero
Siray kamayoq                     Sastre
Chujcha rutuq                     Peluquero.


   40
                                               Academia de la Magistratura
                                                     CURSO “QUECHUA BASICO”




Yupay kamayoq                 Contador
Thupaq                        Carpintero
Inkill llank’aq               Jardinero
Qhatuq                        Vendedor/comerciante







Unidad       LA NATURALEZA
   6


Presentación de la unidad 6.
En esta Unidad aprenderemos algunos vocablos pertenecientes a la naturaleza

6.6       Desarrollo de Contenidos.

6.6.1 Algunos componentes naturales

Aqo                                        Arena
Aqo panpa                                  Arenal
Qhata                                      Ladera
Ichhu                                      Paja
Ichhu ichhu                                Pajonal
Yarqha                                     Acequia
Are                                        Volcán
Lloqlla                                    Aluvión
Mach’ay                                    Cueva
Mayu                                       Río
Mayupata                                   Rivera del río


  42
                                        Academia de la Magistratura
                                                      CURSO “QUECHUA BASICO”




Qocha Pata                            Playa
Moqo                                  Morro
Orqo                                  Cerro
Orqo Mukuku                           Cima o cumbre
Pujyu                                 Manantial
Phaqcha                               Torrente, catarata
Phauchi                               Torrente de agua sobre piedras
P’onqo                                Pozo natural
Qaqa                                  Peña
Qocha                                 Laguna
Q’asa                                 Abra
Wayq’o                                Quebrada
Yunka                                 Selva
Para                                  Lluvia
Chijchi                               Granizo
Chhulla                               Rocío
Rit’i                                 Nieve
Chullunku                             Hielo en caídas de agua


6.6.2 Algunos animales
Alqo                                  Perro
Waka                                  Vaca
Llama                                 Llama
Alpaka/alpaqa                         Alpaca
Wik’uña                               Vicuña
Qowi                                  Conejo/cuy
Ukuku                                 Oso
Uturunku                              Tigre/jaguar
Puma                                  Puma
Michi/pichi                           gato
Khuchi                                Chancho/cerdo/porcino
Asnu/hachu                            Asno/burro
Wanaku                                Auquénido gigante, híbrido




Añas                 Zorrino, zorrillo
Atoq                 Zorro
Amaru                Serpiente
Wallpa               Ave/gallina
K’anka               Gallo
Chiuchi              Pollo
K’anka/utulo         Gallo/sabio
Waswa                Pato
Lluthu               Perdiz
Pakpaku/tuku         Búho
Suri                 Avestruz/ave gigante
K’allacha            Lorito
Pariwana             Pariguana
Suyuntu              Gallinazo
Ch’ayña              Jilguero
Anka                 Gavilán
Ch’eqollo            Ruiseñor
Kukuli               Torcaza
Urpi                 Paloma
Pichinku             Gorrión
Chiwaku              Zorzal/tordo
Lluthu/yutu          Perdíz
Kullku               Tórtola
K’illichu            Cernícalo
Q’ente               Picaflor
Qellwa               Gaviota
Leqecho              Búho
Kuntur               Cóndor
Waman                Halcón
Khallwa/wayanaku     Golondrina
Wakamayu             Papagayo/loro de colores
Wankar/waq’ar        Garza blanca
Ch’oseq              Lechuza






Akatanqa                               Escarabajo / pelotero
Pallayso                               Cucaracha
Tankayllo                              Tábano
Kachikachi                             Libélula
Ch’uspi                                Mosca
Chujcha k’utu                          Moscón
T’ente                                 Saltamonte
Q’esqento                              Langosta cantora
Ch’illiku                              Grillo
Usa                                    Piojo
Piki                                   Pulga
Uru                                    Araña
Itha                                   Piojillo/piojo diminuto
Ch’iya                                 Liendre
Thuta                                  Polilla
Hamak’u                                Garrapata
Pinchinkuru                            Luciérnaga
Sisi                                   Hormiga
Wanwa                                  Zancudo
Kuru                                   Gusano.


6.6.3 Algunos productos alimenticios
Papa                                   Papa
Sara                                   Maíz
Choqllo                                Choclo
Tarwi                                  Altramuz, pulpino.
Lisas                                  Olluco
Oqa                                    Oca
Kiwicha                                Quihuicha.
Apichu                                 Camote
Awakati/palta                          Palta
Rumu                                   Yuca
Hawas                                  Habas




Ch’uño                          Chuño
Kinuwa                          Quinua
Raqacha                         Virraca
Yuyo/lawano/hat’aqo             Nabo silvestre
Achira                          Achira
Hawinka/’usi/Kalawasa           Zapallo
Qañiwa                          Cañihua
Maswa                           Oca amarga
Chilltu                         Tomate
Achiwiti/achiwi                 Achote
Roqoto                          Rocoto
Uchu                            Ají
Mukura/piris                    Ají silvestre
Qochayuyu                       Cochayuyo/alga de mar.
Koka                            Coca
Inchis/inchi                    Maní
Sach’a inchi                    Maní de árbol
Lakawiti                        Calabaza
Unkucha                         Uncucha
Oqhoruru                        Berros
Kachi                           Sal
Aycha                           Carne
Runtu                           Huevo
Hank’a                          Tostado
Hayachiku                       Comida picante
Ñujñu                           Leche
T’inpu                          Puchero
P’esqe                          Quinua reventada
Mut’i                           Maíz cocinado en agua
Wallpa hilli                    Caldo de gallina
Uman hilli                      Caldo de cabeza




   46
                        Academia de la Magistratura
                                                                                 CURSO “QUECHUA BASICO”




Unidad DÍAS DE LA SEMANA; LAS REGIONES; PUNTOS
  7    CARDINALES; ESTACIONES; MESES; FASES DE LA LUNA;
             LINEAS Y FIGURAS

Presentación de la unidad 7.
En esta penúltima unidad del curso quechua básico aprenderemos los días de
la semana; las regiones; puntos cardinales; estaciones; meses; fases de la luna;
líneas y figuras.

7.7      Desarrollo de Contenidos.

7.7.1 Los días de la semana

Intichay..............................................................Domingo
Killachay............................................................Lunes
Atipachay...........................................................Martes
Ch’askachay......................................................Miércoles
Qoyllurchay.......................................................Jueves
Illapachay......................................................... Viernes
K’uychichay......................................................Sábado


7.7.2 Las regiones
Qontisuyo                                                        Región de la costa
Antisuyo                                                         Región de la sierra
Chinchay suyo                                                    Región de la costa
Qolla Suyo                                                       Región del altiplano

                                                                                               
7.7.3 Puntos cardinales
Inti paqarina                    Este -Vía donde nace el sol
Inti chinkarina                  Oeste - vía donde se oculta
Qayllarina                       Norte - vía frontal
Qheparina                        Sur - vía posterior


7.7.4 Las estaciones del año
Ruphay pacha/Poqoy mita          Verano
Qasay pacha/Chirau mita          Invierno
Pauqar pacha/Paukar waray mita   Primavera
Hauqay pacha/ Aparkilla mita.    Otoño


7.7.5 Los meses del año
Qhapaq raymi                     Diciembre
Kamay raymi-                     Enero
Hatun poqoy                      Febrero
Paukar wara                      Marzo
Ayriway                          Abril
Aymuray                          Mayo
Inti raymi                       Junio
Anta situwa                      Julio
Qhapaq situwa                    Agosto
Unu raymi                        Setiembre
Qoya raymi                       Octubre
Ayamarq’ay                       Noviembre


7.7.6 Las fases de la luna
Mosoq Killa/ unu killa           Luna Nueva
Wiñaq killa                      Luna creciente/ cuarto creciente
Hunt’a killa/ pura killa         Luna llena
Wañuy killa                      Luna menguante




 




7.7.7 Líneas y figuras:
Siujseq’e                             Línea recta
K’irasqa seq’e                        Línea oblicua
Q’enqo q’enqo                         Zigzag
Sayaq seq’e                           Línea vertical
Seq’e                                 Línea indefinida
Kuskan muyu                           Semi círculo
Kinsa k’uchu                          Triángulo
Tawa k’uchu                           Cuadrado
Wask’a                                Rectángulo
Lunp’u                                Ovoide
Muyu                                  Círculo


7.7.8 Algunos piropos y expresiones en quechua


Sonqollay                             Corazón mío
Sonqochallay                          Corazoncito
Urpiymi kanki                         Eres mi palomita
Rumi sonqo                            Corazón de piedra, indiferente
Munayki                               Te deseo
Munakuyki                             Te quiero
Tukuy sonqoywan munakuyki             Te quiero con todo mi corazón
Yanachakusun                          Nos uniremos
Sipas t’ika                           Tierna flor
Ch’aska ñawi                          Ojos de estrellas brillantes
Sonqo ruruy                           Lo más tierno de mi corazón
Khuyay sonqo                          Romántico, muy sentimental
Qori sonqo                            Corazón de oro, generoso
Misk’illay                            Mi dulzura
Urpichallay                           Mi palomita
¡Ananáu!                              ¡Qué bonito! (a)
Achaláu!                              ¡Qué rico!
¡Añañáu!                              ¡Qué lindo!


                                                                              49
        Academia de la Magistratura
                                                CURSO “QUECHUA BASICO”



¡Akakalláu!            ¡Qué pena!
¡Upallay!              ¡Silencio!
¡Paqtataq!             ¡Cuidado!
¡Haku!                 ¡Vamos!
¡Ima munay!            ¡Qué amable!
¡Achhakáu!             ¡Qué dolor!
Achhakáu! ¡Achacháu!   ¡Qué contratiempo!
¡Akhakháu!             ¡Qué calor!
¡Alaláu!               ¡Qué frío!
¡Ananay!               ¡Qué cansancio!
¡Atatáu!               ¡Qué feo!
Ch’oqñi                Lagañaso (a)
Ñausa                  Ciego (a)
Khiki                  Sarnanoso, carachoso (a)
Wanq’o                 Sordo (a) por un oído
Upa- opa               Sordo (a)
Roqro                  Sordo (a)
Chunu                  Falto del pabellón de la oreja
Toqto                  Raquítico, tullido, flaco (a)
Charchi                Raquítico, seco, tullido(a)
K’asu                  Raquítico, cartílago
Hank´u                 Cartílago, nervio
Weqro                  Cojo (a)
Hank´a                 Leve cojera, tostado
Wist’u                 Rengo(a)
Khelli                 Sucio (a)
Khuchi                 Cochino, cerdo, sucio (a)
Hakllu                 Gago (a)
Wikllu                 Boca torcida
Tanka                  De baja estaura, bajo (masculino)
K’íchi                 Retaco(a)
Eqo                    Enano (a)
T’ustu                 Baja estarura, baja (femenino)


  50
                          Academia de la Magistratura
                                                              CURSO “QUECHUA BASICO”




K’umu                                 Agachado (a)
Qhopo                                 Jorobado (a)
K’ewi                                 Torcido (a)
Qella                                 Ocioso, flojo, aragan (a)
Thasta                                Dormilón (a)
Q’echa                                Diarrea
Q’echalli                             Majadero
Aka                                   Excremento, caca
Akauya                                Malhumurado (a)
Akasimi                               Grosero, procáz
Supi                                  Pedo, cueso, ventosidad
Q’elete                               Inflamación de ganglios
Supisiki                              Trasero expulsa continuamente gases
Siki                                  Trasero, poto, sentadera
Q’orotero                             De testículos grandes
Khunku                                Padrillo, plígamo, hediendo
Lloqllo                               Simplón, tonto, ido
K’umu                                 Taimado (a)
Q’oto                                 Que tiene bocio
Q’echu                                Lumbago
Q’oyo siki                            Poto/ trasero morado
Qeta                                  Ramera, prostituta
Q’ea                                  Pus
Q’ea uya                              Cara con acné
Suyt’u uya                            Molesto, enojado, cara larga (a)
Rakrapu                               Tragón, glotón
Qorso                                 Bozarrón
Pharqa                                Voz ronca
Ñusñu                                 De respiración dificultosa
T’anpa                                Despeinado, chascoso (a)
Asna                                  Apestoso, pestilente (a)
Atoq                                  Astuto, ducho, zorro (a)
Suwa                                  Ladrón (a)

                                                                              51
        Academia de la Magistratura
                                       CURSO “QUECHUA BASICO”



Llulla        Mentiroso (a)
Ch’achu       Traposo, moroso (a)
Usasapa       Piojoso, pobretón
Ch’iyakama    Lindroso (a)
Leq’e         Flácido, desparramado (a)
Leqle         Mazamorroso, descompuesto (a)
Wapu          Desafiante, atrevido
Asnu          Burro, torpe
Wiksasapa     Panson, barrigón (a)
Raqra         Ido, despistado
Tapura simi   Boca mal oliente
Q’afñu        Abollado (a)
Ch’ipu        Arrugado agrietado (a)
Ñapu          Flácido (a)
Khasa         Erupto




   52
                 Academia de la Magistratura
                                                       CURSO “QUECHUA BASICO”




                            ANEXOS


               VERBOS REGULARES EN
                    QUECHUA
Abandonar Saqey                     Cantar Takiy
Bailar tusuy                        Llorar Waqay
Jugar Pujllay                       Abatir Saruchay / Sarunchay
Ablandar Apichay                    Abolir Amatay
Aborrecer Cheqniy                   Abortar Sulluy
Abotagarse Punkillikuy              Abrazar Marq’ay
Abrir Kichay                        Abrochar Sinp’iy
Aborrecer Cheqniy                   Abrigar P’istuy
Absorber Ch’onqay                   Acaba Tukuy
Acariciar Luluy                     Amar Waylluy
Acarrear Astay                      Acechar Suyapakuy
Acelerar Osqhaychay                 Aceptar Chaskiy
Acercar Achhuyachiy                 Achacar Tunpay
Achatar T’astay                     Aclamar Haylliy
Aclarar Ch’uyanchay                 Acobardar Manchachiy
Acongojar Llakichiy                 Acopiar Huñuy
Acoplar T’inkiy                     Acortar Huch’uyachiy
Acosar Qatikachay                   Acostar K’iray
Acostumbrar Yachakuy                Acrecentar Meray / Wiñay Cheqaqchay
Acumular Taqey                      Acusar Tunpa/ huchalliy
Adeudarse Manukuy                   Adherir K’askachiy
Adicionar Yapay                     Adivinar Watuy
Adjuntar Paltay                     Admirar Utirayay
Adoptar Wawachakuy                  Adornar Munaychay
Adueñarse Hap’ipakuy                Adular Llunk’uy
Advertir Rikuchiy                   Afear P’inqachiy


                                                                       53
      Academia de la Magistratura
                                                 CURSO “QUECHUA BASICO”



Afianzar Q’emiy              Afilar Ñawch’iyachiy
Afirmar Takyachiy            Afligir Llakichiy
Aflojar Wayayachiy           Agarrar Hap’iy
Agotarse Pisipay             Agradecer Añanchay
Agrandar Hatunyachiy         Agredir Maqay
Ahogar Mukiy                 Ahondar T’oqoy
Ahorcar Seq’oy               Ahorrar Taqey / Waqaychay
Aislar T’aqay                Ajar Hawch’ay
Ajustar Mat’iy               Alabar/ respetar Yupaychay
Albergar Qorpachay           Alegrar Kusikuy
Alejar Karunchay             Alentar Kallpachay
Aletear Raphapapay           Aliar Wakiy
Alinear Wachuchay            Alistar Kamariy
Almacenar Taqey              Almorzar Payqoy
Alojar Qorpachay             Alquilar Arinsay
Altercar Seqachinakuy        Alumbrar K’anchachiy
Alzar Oqariy                 Amarrar Watay
Amasar Q’apiy / T’aqllay     Amenazar Manchachiy
Amistuar Allipunay           Amparar/defender Amachay
Andar Puriy                  Anegar Qochachay
Anidar Q’esachakuy           Anochecer Tutayay
Anteceder Ñaupariy           Aovar Runtuy
Apagar Thasnuy               Apalear P’anay
Aparear Masachakuy           Aparecer Rikhurimuy
Apedrear Ch’aqey             Apenar Llakiy
Apestar Asnay                Apiñar Ñit’inachiy
Aplaudir T’aqllakuy          Aplazar Qhepachiy
Apodar Sutiyay               Aporcar Hallmay
Aporcar Hallmay              Dar Qoy
Apostar Misay/ Makipuray     Apoyar Q’emiy / Tusay
Aprender Yachay              Apresar Hap’iy
Apresurar Osqhaychay         Apretar Ñup’uy / Mat’iy
Apuñar Hapt’ay               Apuntar T’oqsiy
Arañar Hasp’iy / Silluy      Arar Yapuy
Arder Yauray                 Argüir Kutipakuy
Aromar Q’apay                Arraigar Saphinchay


  54
                           Academia de la Magistratura
                                                       CURSO “QUECHUA BASICO”




Arrancar T’iray                     Arrasar Taqmay
Arrear Qatiy                        Arrebatar Qechuy
Arreglar Allichay                   Arremeter Phawaykuy
Arribar Chayamuy                    Arrimar Achhuyachiy
Arrinconar K’uchuchay               Arrodillar Qonquriy
Arrodillarse Qonqorikuy             Arrojar Ch’aqey
Arrojar Wikch’uy / Chanqay          Arrugar Hauch’ay
Arruinar Thuniy                     Asar Kankay
Ascender Wichay                     Asear Llunp’aychay
Asegurar Q’emichay                  Asemejar Rikch’akuy
Asesinar Sipiy / Wañuchiy           Asesorar Amachay /Yanapay
Asfixiar Mukiy                      Asir Hap’iy
Asolar Naq’echiy                    Aspirar Samay
Asquear Millakuy                    Asustar Manchachiy
Atajar Hark’ay                      Atar Watay
Atarantar Thanquy                   Ataviar K’achallichiy
Atender Uyarikuy                    Aterrorizar Q’aqchachiy
Atontar Upayachiy                   Atormentar Ñak’arichiy
Atrapar Hark’ay / Hap’iy            Atrasar Qhepachiy
Atravesar Chinpay                   Atribuir Tunpay
Augurar Umulliy                     Aumentar Yapay
Aunar Hoqllanchay                   Auxiliar Yanapay
Avanzar Usachiy                     Aventar Wayrachiy
Avergonzar P’inqachiy               Averiguar Tapupakuy
Avisar Willa                        Ayudar Yanapay
Ayunar Sasiy                        Azotar Soq’ay / Waqtay
Bailar Tusuy                        Barbechar Yapuy
Barrer Pichay                       Beber Soq’uy/Ukyay
Botar Wikch’uy                      Caer Urmay
Calentar Q’oñichiy                  Callarse Upallay
Cantar Takiy                        Cerrar Wesq’ay
Cocinar Wayk'uy                     Comer Mikhuy-mijuy
Comprar Rantiy                      Conocer Reqsiy
Contar Yupay                        Cortar kuchuy
Coser Seray                         Crear Kamay
Crecer Wiñay                        Creer Iñiy

                                                                       55
      Academia de la Magistratura
                                                   CURSO “QUECHUA BASICO”



Cubrir con matas Qatay        Curar Hanpiy
Dar Qoy                       Deber de deuda Manuy
Decir Niy                     Desatar Paskay
Descansar Samay               Deshierbar Qoray
Devolver Kutichiy             Dolor Nanay
Dormir Puñuy                  Emparejar Kuskachay
Empezar Qallariy              Empujar Tanqay
Encender Kanay                Encontrar Tariy
Encontrarse Tinkuy            Enfermar Onqoy
Enflaquecer Tulluyay          Enfrentar Tupay
Enfriar Chiriyay              Engañar Q’otuy
Engordar Werayay              Enojar Phiñakuy
Enseñar Yachachiy             Entrar Haykuy
Enviar Suchiy                 Envidiar Moq’ey
Erectar K’aspiyay             Errar Pantay
Escarbar Hasp'iy              Escarbar T’aqwiy
Escoger Ajllay                Esconder Pakay
Escribir Qelqay               Escuchar Uyarikuy
Esforzar Kallpachay           Esperar Suyay
Estar Kay                     Estrenar Ariy
Exprimir Ch’arway             Extender Mast’ariy
Fabricar Paqarichiy           Fallecer Wañuy
Fatigar Sayk'uchiy            Felicitar Kusichay
Festejar Hauqay / Haylliy     Fiar Manuy
Fijar Takyachiy               Filtrar Ch’illchiy
Finalizar Tukuy               Finar Wañuy
Fingir Mukmiy                 Firmar Selqoy
Firmar Qelqay                 Flagelar Soq’ay / Waqtay
Flamear Raphapapay            Flojear P'anrakachay
Forrar Qaranchay              Fortificar Kallpacha
Fracturar P’akiy              Fregar Qhetuy
Freír Theqtichiy              Frisar Pillchay
Frotar Qhakoy                 Fugar Chinkay
Fugar Ayqey                   Fumar Sayriy
Galopar Patakay               Ganar Llalliy / Atipay
Ganguear Qhanquy              Garabatear Seq’ey


  56
                            Academia de la Magistratura
                                                        CURSO “QUECHUA BASICO”




Garuar Iphuy                         Gatear Lloqhay
Germinar Ch’ichiy / Mujmuy           Girar Muyuy/ t’ikray
Gobernar Kamachikuy                  Golpear Takay
Gorgear Phallallay                   Gotear Sut'uy
Gozar Q'ochurikuy                    Grabar Ch’ekoy
Granizar Chikchiy                    Granular Ñut'uy
Gratitud Reksikuy                    Gritar Qapariy
Guardar Waqaychay                    Guiar Pusay
Guiñar Qellmay                       Guisar Wayk’uy
Gustar Malliy                        Haber Kay / Kapunan
Habilidad Yachayniyuq                Habitar Tiyay
Habituar Yachakuy                    Hablar Rimay
Hacer Ruway                          Hacer enfriar Chiriyachiy
Hacinar Tawqay / Karmay              Hallar Tariy
Hartar Amichiy                       Hechizar Layqay
Heder Asnay                          Helar Qasay
Herir K’iriy                         Hermosear Munaychay
Hervir T'inpuy                       Hidratar Unuyachiy
Hilar Phuskay                        Hincar T’urpuy
Hinchar Punkiy                       Hipar Hek’iy
Holgazanear Qellarayay               Hondear Warak'ay
Honrar Yupaychay                     Horrorizar Q’aqchay
Hosicar Uskhiy                       Hospedar Qorpachay
Huir Ayqiy                           Humear Q’osñiy
Humedecer Ch’aranchay                Humillar Ullphuchay
Hundir Chinkayachiy                  Hurgar Wilq’ay
Hurtar Suway                         Husmear Muskhiy
Identificar Kikinchay                Ignorar Manayachay
Iluminar K’anchachiy                 Imitar Yachapakuy
Impedir Hark’ay                      Implorar Mañakuy
Impuganar Kutipakuy                  Imputar Tonpay
Incendiar Yawrachiy                  Incinerar Usphayachiy
Increpar Phiñay / Anyay              Incubar Oqllay
Inculpar Tunpay                      Indicar Rikuchiy
Inflamar Yaurariy                    Informar Willay
Ingresar Haykuy                      Iniciar Qallariy

                                                                        57
       Academia de la Magistratura
                                                    CURSO “QUECHUA BASICO”



Injertar P’alqachiy              Inmigrar Llaqtachakuy
Insistir Atipakuy                Insolar Q’ochachiy
Instruir Yachachiy               Insultar K’amiy
Intentar P'iwiy / Kutipay        Interrumpir Tatichiy
Introducir Haykuchiy             Inundar Lluqllay
Investigar K’uskiy               Investigar Watukachay /Tapupakuy
Invitar Aypuriy                  Ir Ripuy
Irradiar Illay / Liphlliy        Jadear Anqhipay /Samapakuy
Jugar Pujllay                    Juntar Tantay / Huñuy
Jurar Apuq sutinta uqariy        Laborar Ruray / Llank'ay
Labrar Yapuy                     Lactar Ñuñuy
Ladear Kinranchay                Ladrar Ch'aqway
Lagrimear Waqay                   Lamentar Llakikuy / Mithapakuy
Lamer Llaqway                    Lanzar Choqay
Lastimar Nanachiy                Latir Phatatatay
Lavar T'aqsay                    Legar Saqey
Levantar Hoqariy                 Libar Suq’oy
Libar / Agradecer T'inkay        Libertar Qespichiy
Liderar Qollanay                 Ligar Ch’atay
Llamar Wahay                     Llegar Chayay
Llenar Hunt'achiy                Llevar Apay
Llorar Waqay                     Llover Paray
Luchar Maqanakuy                 Machacar Saqtay
Madrugar Tutapay                 Madurar Poqoy
Maldecir Ñakay                   Malear Waqllichiy
Maltratar Alqochay               Mamar Ñuñuy
Mandar Kamachiy                  Manejar Apay
Manotear Haywapakuy              Marcar Tuyruy / Irpay
Marchitar Naq’eyachiy            Masticar Khamuy
Masturbarse Sapsay               Matar Sipiy / Wañuchiy
Mediar Chawpinchay / Amachay     Medir Tupuy
Mejorar Allinyay                 Mendigar Mañapakuy
Menguar Pisipay                  Mentir Llullakuy
Mermar Pisipay                   Meter Sat’iy / Wenay
Mezclar Chaqruy / Chharquy       Mirar Qaway
Mitigar Thanichiy                Mochar Qhuruy


   58
                               Academia de la Magistratura
                                                       CURSO “QUECHUA BASICO”




Mojar Apichay / Ch'aranchay         Moler Kutay
Montar Ichiy                        Morder Kaniy
Morir Wañuy                         Mostrar Rikuchiy
Mover Kuyuchiy                      Mudar T’ikrachiy
Mutilar Wit'uy                      Nacer Paqariy / Qespiy
Nadar Wat'ay / Wat'atatay           Narrar Willay
Negar Amatay                        Nevar Rit’iy
Numerar Yupaychay                   Obedecer Uyakuy
Observar Qhaway                     Observar Qhawapayay
Obtener Allpay                      Ocultar Pakay
Odiar Cheqniy                       Ofrecer Qoy
Ofrecer / Brindar Anqosay           Oír Uayariy
Ojear Qhawaykuy                     Oler Muskhiy
Olfatear Muskhipakuy                Olvidar Qonqay
Omitir Qonqay                       Oprimir Ñup’uy / Sarunchay
Optar Akllay                        Orden Allchay/manachiy
Ordenar Allchay / Kamachiy          Ordeñar Ch’away
Orear Phaskichiy                    Orinar Hisp’ay
Oscurecer Tutayay                   Padecer Ñak’ariy
Palmear T'aqllakuy                  Palpar Llamiy
Parar Sayay                         Parecer Rikch’akuy
Parir Wachay                        Parlar Rimay
Parpadear Ch’illmipakuy             Partir Ch’ektay / P’akiy
Pasear Purikuy                      Pastar Michiy
Patear Hayt’ay                      Pausar Tatiy
Pecar Huchachay                     Pedir Mañakuy
Peer Supiy                          Pegar Maqay / K’askachiy
Peinar Ñaqch’ay                     Pelar Loqsuy/T’eqway
Pelear Maqanakuy / Awqay            Pelliscar T’ipiy / T’ipsiy
Penetrar Sat’iy / Winay             Pensar Hamut’ay
Perder Chinkachiy                   Perdonar Panpachay
Perecer Ch’achay                    Perforar T’uquy / Wankhay
Perfumar Q’apachiy                  Perpetuar Wiñaychay
Perseguir Qatikachay                Perturbar Tatichiy
Pescar Challway                     Petrificar Rumichay
Picar T’urpuy / T'aphsay            Pintar Llinphiy

                                                                       59
      Academia de la Magistratura
                                                      CURSO “QUECHUA BASICO”



Pisar Saruy                        Pisotear Sarunchay
Plantar Mallkichay / Takyachiy     Plegar Taparay
Poblar Llaqtachay                  Podar K’allmay
Poner Churay                       Porfiar Atipay / Atipakuy
Portar Apay                        Postergar Qhipachiy
Practicar Ruwapakuy                Preceder Ñawpariy
Preguntar Tapuy                    Prender T'ipay
Prensar Ñit’iy/ T’astay            Presentar Riqsichiy
Presentir Watupakuy                Presidir Umalliy
Prestar Manuy                      Prevenir Kamariy
Principiar Qallariy                Probar Malliy
Procrear Miray / Mirachiy          Producir Ruray / Miray
Prosperar Hatariy / Hatarichiy     Punzar T'urpuy
Purificar Ch’uyanchay              Quebrar P’akiy
Quedar Qhipay                      Quemar Ruphachiy
Querer Munay                       Quitar Qichiy
Radiar Illay / Liphlliy            Raer Khituy
Rajar Ch’iqtay                     Rallar Thupay
Rascar Hallphiy / Hasp'iy          Rasgar Qhasuy
Raspar Thupay                      Rebajar T’aqay
Rebotar P’inkiy                    Rebuscar K’uskiy
Recelar Manchapakuy                Recibir Chaskiy
Reclamar Manuchay                  Recoger Huñuy
Reconciliar Allipunay              Recordar Yuyariy
Recortar Kuchupay                  Recostar Sirichiy/ Q’emikuy
Recrear Q’ochuchiy                 Redondear Muyuyachiy
Reducir Pisiyachiy                 Reflexionar Hamut'ay
Refregar Qhetuy                    Refrescar Chiriyachiy
Refutar Kutipakuy                  Regalar Suñay
Regañar Anyay                      Regar Qarpay
Regresar Kutimuy                   Rehacer Rurapay/Ruwapay
Reír Asikuy                        Relinchar Wijijijiy
Rellenar Llinp’ay                  Remangar Q’allpay
Remedar Yachapayay                 Remitir Apachiy / Suchiy
Remojar Chulluchiy                 Remoler Qhinuy
Remover Qaywiy                     Rendir Atipay / Atipakuy


   60
                                 Academia de la Magistratura
                                                      CURSO “QUECHUA BASICO”




Reparar Allichay                    Repartir Rakiy
Repetir Kutipay                     Reposar Samay / Samariy
Represar Khusñay                    Reptar Lluqhay
Resbalar Lluskhay / Llusk’ay        Resfriar Chhullichiy
Resusicitar Kawsariy                Respetar Yuyaychay
Respirar Samay                      Responder Kutichiy
Restar Puchuy/ T’aqay               Resurgir Kawsariy
Retirar Suchurichiy                 Retorcer Q’ewiy
Reunir Huñuy / Tantay               Reunirse Huñunakuy
Revivir Kausariy                    Revolcar Qhospay
Revolver Rawiy                      Rimar Harawikuy
Rivalizar Llallinakuy               Robar Suway
Rociar Ch’allay                     Romper P'akiy
Roncar Qhorquy                      Rozar Qoray / Khetuy
Rugir Ayqoy                         Saber Yachay
Saber Yachayniyoq                   Saborear Misk’ichikuy
Sacar Orqoy                         Saciar Saksay
Sacudir Chhafchiy                   Sajar Khallay
Salar Kachichay                     Salir Lloqsiy
Salpicar Ch’iqichiy                 Saltar P’itay
Saludar Napaykuy / Napayuy          Salvar Qespichiy
Sanar Qhaliyay                      Sancochar Wayk’uy
Sangrar Sirk’ay                     Secar Ch’akichiy
Segar Rutuy / Ichhuy                Seguir Qatiy
Sembrar Tarpuy                      Semejar Rikch’akuy
Señalar Tuyruy / T'opsiy            Sentarse / Radicar Tiyay
Separar T’aqay                      Sepultar P’anpay
Ser Kay                             Servir Qaray
Silvar Khuyuy                       Situar Churay
Soasar Q’aspay                      Sobrar Puchuy / T’aqay
Soldar Titichay                     Soñar Mosqhuy / Musphay
Sonreir Asirikuy                    Sonrojar Pukayachiy
Sopar Chapuy                        Soplar Phukuy
Sorber Loqluy / Upiy                Sotar Kachariy
Subir Wichay                        Sublevar Hatarichiy
Subsistir Kausay                    Succionar Ch'unqay

                                                                      61
      Academia de la Magistratura
                                                           CURSO “QUECHUA BASICO”



Sufrir Ñak’ariy / Mulhuy                Sumar Yapay
Sumergir Challpuy                       Superar Llallipay
Surcar Wachuchay                        Suspender Warluy / Qhipachiy
Tajar Khallay                           Talar Wit’uy / Kallchay
Tallar Ch’iqoy                          Tapar Kirpay
Tasar Chaninchay                        Tejer Away
Temblar Khatatatay                      Temer Manchakuy
Temer Manchakuy                         Tener Kapuy / Kapuwan
Teñir Tullpuy                           Terminar Tukuy
Tesar Chutay / Chutariy                 Testificar Cheqaqchay
Testimoniar Cheqanchay                  Tetar Ñuñuy
Tirar Chutay / Chutariy / Chanqay       Tiritar Khatatatay
Titilar Lliphipipiy                     Tiznar Qhellichay
Tocar Llamiy / Waqachiy                 Tomar Hap’iy / Ukyay
Topar Takay                             Torcer Q’iwiy
Torturar Ñak’arichiy                    Toser Uhuy
Tostar Hank'ay                          Trabajar Llank’ay
Trabar T’inkiy                          Traducir Kutichiy
Traer Apamuy                            Tragar Millp’uy
Traicionar Sirpay                       Tramar Miniy
Trancar Chakay                          Transitar Puriy
Transpirar Hunp’iy                      Trasladar Astay
Trasmontar Wasapay                      Trasnochar Paqariy / Illariy
Traspirar Hunp’iy                       Trasquilar Rutuy
Trenzar Sinp’ay                         Trillar Qhellay
Trincar Chaqnay                         Triplicar Kimsachay
Triturar Ñut’uy                         Triufar Llalliy
Tropezar Musk’ay / Misk’ay              Trotar Chaqchay
Trozar Kuchuy                           Tumbar Kunpay
Turnar Mit'ay                           Ulular Qaparqachay
Unificar Hoqninchay / Hoqllanchay       Unir Huñuy / T’inkiy
Untar Hawiy                             Usurpar Qechuy
Vaciar Hich’ay / Qasichiy               Vadear Chinpay
Vanagloriarse Sumaqchakuy               Vagar Qellayay
Vaticinar Watuy                         Vejar K’amiy
Vencer Llalliy / Llallipay / Atipay     Vendar Wank’uy


   62
                                      Academia de la Magistratura
                                                                      CURSO “QUECHUA BASICO”




Venerar Yupaychay                                  Ventear Wayray
Ventilar Wayrachiy                                 Ver Rikuy
Verificar Chiqanchay                               Verter Hich’ay
Vestir P’achachiy / P'achakuy                      Viajar Puriy
Vigilar Raqsay                                     Visitar Watukuy
Vituperar P’enqachiy                               Vivir Kausay
Vocear Qapariy                                     Vociferar Qaparqachay
Volar Phalay                                       Voltear T'ikray
Volver Kutimuy                                     Vomitar Aqtoy / Qhiphnay
Yacer Kunparayay                                   Zafar Lloqsiy
Zambullir Challpukuy                                Zapatear T’aqtapeyay



